#1. 호랑이와 곶감  옛날 깊은 산속에는 큰 덩치에 무서운 포효로 이름난 호랑이 한 마리가 살고 있었다. 사람들은 그를 ‘성군 호’라 불렀다. 그는 산의 주인이라고 자부하며, 어느 날이면 마을로 내려가 닭장이나 외양간을 습격하곤 했다. 사람들은 그의 발자국만 봐도 벌벌 떨었지만, 정작 호랑이 자신은 인간 세상의 물건들에 대해 잘 알지 못했다.  어느 추운 겨울밤, 산군 오는 먹을 것을 찾아 눈 덮인 산길을 따라 내려왔다. 바람이 매섭게 불고 눈발이 날리자, 호랑이는 냄새를 따라 마을 어귀까지 왔다.
굴뚝에서 연기가 피어오르고, 어디선가 맛있는 냄새가 코끝을 간질였다. 임신한 아낙네가 밤참을 끓이며 아이를 달래던 집이었다.  호랑이는 굴뚝 아래에서 사람들의 이야기를 엿들을 수 있었다.  “얘야, 울지 말아라. 가만히 있지 않으면 산속 무서운 호랑이가 온단다.”  아이는 울음을 더 세차게 터뜨렸다.  ‘호랑이라니, 바로 나 아닌가? 하지만 저 아이가 왜 그리도 무서워하지 않는 걸까?’  호랑이는 신기했다. 사람들은 모두 호랑이만 들어도 달아나기 마련인데, 아이는 오히려 소리 높여 울고 있었다.
그러자 어머니가 다시 아이를 안으며 말했다.  “그래도 울면 안 돼. 호랑이가 와서 잡아간대.”  하지만 아이는 그 말에도 그치지 않았다. 오히려 “싫어! 싫어!” 하며 발을 구르기까지 했다. 호랑이는 그 모습을 보며 당황했다.  ‘이상하구나. 저 인간은 싼 군호를 무서워하지 않나? 도대체 무엇을 두려워하는 걸까?’  그때였다. 지친 어머니가 냄비 속에서 말린 감 한 덩이를 꺼내며 말했다.  “그럼 울지 말고 곶감 줄게. 자, 맛있는 곶감이야.”  아이가 울음을 뚝 그치고 입을 쩍 벌렸다.
달달한 냄새가 방안에 퍼지자 호랑이의 귀가 쫑긋 섰다.  ‘곶감이란 놈은 대체 어떤 놈이기에 저렇게 울던 아이가 입을 다물고 얌전해지는 거지? 호랑이보다 무서운 건가?’  그 생각이 들자 호랑이는 점점 겁이 났다. 인간 세상에는 자신보다 더 무섭고 강한 존재가 숨어있는지도 모른다고 느꼈다.  그때 갑자기 창문이 덜컥 열리더니, 어떤 그림자가 달빛을 타고 방 안으로 쓱 들어갔다. 그건 이웃 마을의 소도둑이었다. 그는 마침 눈보라 속에 숨어 마을을 돌며 훔칠 집을 찾던 중이었다.
우연히 호랑이 그림자를 못 보고, 담벼락 옆으로 내려와 속삭였다.  “오늘은 운이 좋구나. 이 집엔 곶감이 많다고 들었지.”  호랑이는 그 말을 듣고 번쩍 놀랐다.  ‘뭐라? 곶감이 이 집에 있다고? 게다가 저 인간이 곶감을 훔치러 왔다고? 세상에, 곶감은 무척 무서운 놈인가 보구나. 아니면, 너무 맛있어서 인간들이 목숨 걸고 훔치는 존재인가?’  그는 더 이상 생각할 틈 없이 떨기 시작했다. ‘이러다 곶감이 나를 잡아먹는 건 아닐까?’ 그 순간, 도둑은 깜깜한 마당에서 무언가를 만졌다.
거칠고 두툼한 털, 그리고 커다란 덩어리 같은 형체였다.  “허어, 무슨 큰 소냐?”  하지만 그것은 소가 아니라 호랑이였다.  도둑은 어둠 속에서 그게 호랑이란 걸 모르고, 조심스레 속삭였다.  “좋아, 곶감을 훔치러 가자. 잠깐만 타고 가자고, 얘야.”  그는 호랑이의 등에 올라탔다. 호랑이는 어찌할 줄 모르며 덜덜 떨다가 ‘곶감이 덮쳐왔구나!’ 하고 혼자 오해했다.  ‘살고 싶으면 도망쳐야 해!’  호랑이는 불길한 생각에 휩싸여 있는 힘껏 뒷다리를 차며 산으로 뛰기 시작했다.
눈보라가 휘몰아치고, 마을 사람들은 굉음을 듣고 모두 불을 밝혔다.  도둑은 순식간에 정신이 나가 버렸다.  “어이쿠, 이게 뭐야! 말이 아니라 호랑이잖아!”  그는 소리도 지르지 못한 채 꽁꽁 매달린 체 산속으로 내달렸다.  호랑이는 한참을 달린 후, 결국 큰 바위 근처에서 멈춰 섰다. 온몸이 땀에 젖고, 눈발이 털에 엉켜 있었다. 등에 타고 있던 도둑은 더 이상 버티지 못하고 그대로 떨어져 기절했다.  호랑이는 겁에 질린 눈으로 그를 바라보며 중얼거렸다.
“이것이 곶감인가? 인간의 모습으로 변해버렸나?”  그는 기절한 도둑이 꼼짝도 안 하자, ‘역시 무서운 자는 움직이지 않아도 공포를 주는 법이군’ 하고 생각했다.  그날 이후로 호랑이는 마을 근처에는 얼씬도 하지 않았다. 밤마다 ‘곶감이 나타날까 봐’ 덜덜 떨며, 다른 호랑이들에게도 경고했다.  “아무리 배가 고파도 마을 근처엔 가지 말거라. 거기엔 곶감이라는 괴물이 산다.”  그리하여 산의 다른 짐승들도 그 말을 믿고, 곶감이 무엇인지도 모른 채 마을로 내려가지 않았다.
하지만 마을 사람들은 그 일이 있고 나서 한동안 웃음이 떠나지 않았다. 밤마다 곶감 이야기를 하며 아이들에게 말했다.  “그러니까, 아무리 무서운 호랑이도 곶감 앞에서는 꼼짝 못 한단다.” 그 후로 세상 사람들은 호랑이를 놀릴 때 이렇게 말했다.  “호랑이가 무서워하는 건 총도 창도 아닌 곶감이지.”  겨울마다 눈이 내릴 때면, 산바람 사이로 으르렁거리는 소리가 들렸다고 한다. 그건 혹시, 아직도 곶감을 무서워하며 벌벌 떠는 산꾼 호의 울음소리였을지도 모른다.  #2.
호랑이가 장가가는 날옛날 깊고 깊은 산속에 한 마리 호랑이가 살았네. 그 호랑이는 힘이 세고 덩치가 커, 산짐승들이 모두 벌벌 떨었지. 하지만 세월이 흐르고 나이가 들어서 그런지, 문득 마음 한구석이 허전해졌단다.“이 산의 왕도 혼자 사는 건 쓸쓸하구나. 나도 장가를 가야겠다.”호랑이는 그렇게 결심을 했다. 그러나 산짐승 중에 누가 감히 호랑이의 신부가 되려 하겠는가. 여우는 간사하다며 고개를 저었고, 노루는 겁에 질려 도망쳤다. 그때까지만 해도 호랑이는 몰랐지. 짝을 찾는 일이 사냥보다 어려운 법이라는 것을.
그래서 호랑이는 산 너머 마을로 내려가 보기로 했다. 사람들은 늘 맛있는 냄새나는 음식을 차려 놓고, 집을 따뜻하게 데우며 살아가니까 말이다. 그중에는 어쩌면 마음씨 고운 새색시가 있을지도 모른다고 생각한 것이지.그날 저녁, 마을에는 달이 둥실 뜨고 바람 한 점 없었다. 호랑이는 조심스레 논둑 사이로 몸을 숨기며 사람들 사는 냄새를 맡았다. 그러다 한 집에서 웃음소리가 들렸다.“오늘은 저 집에서 혼례가 있구나. 북소리도 울리고, 등불도 환하네.”호랑이는 그 소리를 들으며 중얼거렸다.
“그래, 장가가는 날이 이런 거구나. 나도 저렇게 멋지게 장가를 가야지.”그렇게 생각한 호랑이는 사람들이 잔치를 마치고 잠들고 나서 슬쩍 혼례 집으로 가 보았다. 신부가 입었던 붉은 비단 저고리가 햇빛에 반짝이며 말리고 있었다. 호랑이는 그것을 보자 마음이 훅 하고 설렜다.“이것이 신부의 옷이로구나. 이걸 입으면 나도 장가가는 셈이지.”그는 큰 앞발로 살짝 비단옷을 집어 들었지만, 그만 힘 조절을 못해 찢어버리고 말았다. 호랑이는 난처했지만 금세 낙심하지 않았다.“이거야말로 짐승의 혼례복 답구나! 찢겨야 진짜 내 것이지.
”그리하여 그는 찢어진 비단을 휘감고 산으로 돌아갔다. 그러고는 산짐승들을 다 불러 모았다.“얘들아, 내일은 내 장가가는 날이다! 다들 모여서 잔치를 열자꾸나!”짐승들은 깜짝 놀랐다. 멧돼지는 코를 찡그리고, 고라니는 눈이 동그래졌다.“호랑이님, 어디 신부라도 구하셨습니까?”“물론이지! 내 신부는 사람이야.”짐승들은 더 놀라 입을 다물지 못했다.다음날, 산은 새벽부터 부산했다. 다람쥐가 잣을 모으고, 까치가 꽃을 물어다 나르고, 토끼는 장작을 쪼개 불을 피웠다. 그렇게 해서 산중에 잔치가 벌어졌다.
북 대신 딱따구리가 나무를 두드렸고, 노래 대신 꾀꼬리가 맑게 노래를 불렀다.한편, 호랑이는 입이 귀까지 벌어져 있었다. 하지만 문제는 신부였다. 아무리 기다려도 나타나지 않았다.“이게 무슨 일인가. 신부가 겁을 먹은 게 틀림없다.”호랑이는 직접 신부를 데리러 가기로 했다. 그는 바위 굴에 숨겨둔 자기 ‘예복’을 걸치고 다시 마을로 내려왔다. 그런데 마침 그때, 산 아랫마을에서는 잔치 leftover 음식을 밖에 내놓고 있었지. 닭고기, 밥, 떡이 냄새를 풍기며 식어가고 있었는데 그 옆에 한 젊은 아낙이 앉아 있었다.
호랑이는 잔뜩 들뜬 목소리로 말했다.“드디어 내 신부를 찾았구나.”아낙은 놀라서 비명을 지르기도 전에 호랑이가 그녀를 번쩍 들어 올려 산으로 데려갔다. 산짐승들이 “신부 오셨다!” 하고 환호했지만, 아낙은 떨리는 목소리로 속삭였다.“호랑이님, 혼례를 올리려면 예단이 있어야 하지요.”“예단이란 게 뭐냐?”“혼례 전에 신랑이 신부에게 선물을 주는 거랍니다.”호랑이는 고개를 끄덕였다.“그렇다면 내가 산의 제일 큰 보물을 주마!”그는 금빛 사슴뿔과 꿀벌의 벌통, 산삼 뿌리를 꺼내 놓았다.
그러나 아낙의 머리는 빠른 꾀를 궁리 중이었다.“아주 훌륭하네요. 그런데 신랑님, 혼례 전에 제 어머니께도 인사드려야지요.”“그럴싸하구나. 어디 계시느냐?”“저 아랫마을 집에요. 제가 인사드리러 가야 하니 잠깐만 기다리시면 됩니다.”호랑이는 고개를 끄덕이며 말했다.“신부의 어머니라면 내 장모님이지. 얼른 다녀오너라.”아낙은 허리를 굽혀 절을 하더니, 부리나케 산을 내려가 다시는 돌아오지 않았다.시간이 지나도 신부가 돌아오지 않자, 호랑이는 불안해졌다. 까치가 와서 속삭였다.
“그 신부, 다시는 안 올 거예요.”호랑이는 그 말을 듣고 포효했다.“무슨 소리냐! 내 장가가는 날인데 신부가 오지 않는다니!”그날 밤 호랑이는 산꼭대기에 올라 달을 향해 크게 울부짖었다. 바람이 서걱대고, 나무가 흔들렸다.이후로 마을 사람들은 밤마다 들려오는 그 울음소리를 두고 이렇게 말했다.“저 소리 들리느냐? 오늘은 또 호랑이 장가가는 날이로구나.”그리고 어린아이에게 이렇게 타일렀단다.“밤늦게 놀다 간 호랑이한테 잡혀가 장가간단다.”그리하여 세월이 지나도 사람들은 호랑이 장가가는 날을 잊지 않았지.
달 밝은 밤에 산울림이 크게 메아리치면, 누군가 장가를 가려나 보다 하며 웃곤 했다.#3. 호랑이의 보은옛날 어느 깊은 산골 마을에 가난하지만 마음씨 착한 나무꾼이 살고 있었네. 그는 날마다 새벽에 일어나 산으로 올라가 나무를 하고, 산짐승들에게도 밥을 조금씩 나눠 주곤 했다. 겨울엔 새들에게 좁쌀을 던져주고, 여름엔 말라버린 물웅덩이에 물을 부어주는 그런 사람이었지.어느 햇살 고운 봄날, 나무꾼은 평소보다 더 깊은 산속으로 들어갔다. 좋은 나무를 베어 마을로 내리려던 참에 갑자기 웬 울음소리가 들려왔다.
처음에는 새 울음소리인 줄 알았는데, 점점 커지더니 짐승의 신음 같았다.그가 소리를 따라가 보니, 큰 호랑이 한 마리가 덫에 걸려 몸부림치고 있었다. 발에는 쇠줄이 단단히 감겨 있고 피가 흘러내리고 있었다. 호랑이는 눈을 부릅뜨고 으르렁댔지만, 나무꾼은 오히려 안쓰럽다는 생각이 들었다.“이놈아, 사람을 해치면 안 되는데 이리 다쳤구나.”그는 주머니에서 작은 칼을 꺼내 덫을 풀어주었다. 호랑이는 처음엔 경계했으나, 나무꾼의 손끝에서 쇠줄이 풀리자 마치 안도하듯 숨을 내쉬었다.
그리고 잠시 그를 바라보다가 산속으로 사라졌다.나무꾼은 ‘이제 다시는 이런 짐승 근처에 가지 말자’고 생각했지만, 그때부터 이상한 일이 벌어지기 시작했다. 나무꾼이 산에 가면 항상 누군가 나무를 미리 거둬 놓거나, 산짐승들이 길을 비켜 주었다. 때로는 폭우가 내려도 그가 서 있는 자리엔 비 한 방울 내리지 않았다.“이상하구나. 요즘 산이 날 도와주는 것 같네.”며칠이 지나 어느 밤, 나무꾼이 잠자리에 들려는데 문밖에서 ‘퍽퍽’ 하는 소리가 들렸다.
겁이 덜컥 났지만, 조용히 문을 열어보니 달빛 아래 커다란 그림자가 서 있었다. 바로 그때 구해줬던 호랑이였다.호랑이는 말없이 커다란 꾸러미를 앞발로 밀어 넣었다. 그 안에는 산삼과 꿀, 그리고 반짝이는 호박돌이 들어 있었다. 호랑이는 고개를 깊이 숙이고는, 고요히 산으로 돌아갔다.그날 이후로 나무꾼의 집은 조금씩 넉넉해졌다. 산삼을 약으로 팔고, 꿀을 팔아 부지런히 살아갔다. 그러던 어느 겨울, 큰 눈이 내려 산길이 막히던 날 나무꾼은 장터에서 돌아오는 길에 굶주린 늑대떼를 만났다. 늑대는 으르렁거리며 그를 포위했다.
그때 멀리서 들려오는 낮은 포효 한 마디.“스르르르…”순식간에 바람처럼 호랑이가 나타났다. 이전보다 훨씬 크고 강해진 모습이었다. 늑대들은 꼬리를 내리고 흩어졌다.호랑이는 나무꾼의 옆에 다가와 눈처럼 흰 입김을 내뿜으며 말했다.“그대의 은혜, 잊지 않았다.”나무꾼은 놀라면서도 반가워 고개를 숙였다.“나야말로 고맙네. 살아 있어주어 다행일세.”그날 밤 둘은 산속 큰 바위 아래에서 한참을 함께 머물렀다. 호랑이는 조용히 말했다.“바람이 불고 눈이 와도, 그대가 베푼 마음은 세상 어디서든 향기로 전해질 것이야.
”이후 나무꾼은 매해 정월이 되면 산에 들러 ‘은혜 갚은 호랑이에게 고맙다’고 절을 올렸다. 그리고 마을에선 전해 내려오기를, 달빛 비추는 겨울밤이면 나무꾼의 집 앞 눈밭에 커다란 발자국이 찍혀 있었다고 했다.사람들은 그 발자국을 보며 아이들에게 이렇게 말했단다.“은혜는 꼭 돌아오는 법이다. 짐승도 사람의 마음을 아는 법이니까.”그리하여 ‘호랑이의 보은’ 이야기는 세대를 거쳐 마을마다 퍼졌고, 사람들은 이후 산짐승을 함부로 대하지 않게 되었다. 어느 여름밤, 새로 이사 온 젊은 나무꾼이 묻기도 했다.
“정말 호랑이가 은혜를 갚으러 온 적이 있나요?”그때 마을 노인은 미소 지으며 대답했다.“그럼. 마음이 진실하면, 산도 짐승도 응답하는 법이지.”그리하여 지금도 깊은 산속에서는 호랑이 한 마리가 가끔 달을 향해 포효한다 전해진다. 그 소리는 누가 들으면 무섭지만, 알고 보면 누군가에게 감사의 인사일지도 모른다.
